# JavaScript 정리 - 5. 이벤트

Main Category: Frontend
Sub category: JS
Tag: JS, 이벤트
사람: 최가은
생성 일시: 2025년 3월 13일 오후 1:02

## 1️⃣ 이벤트와 이벤트 리스너

`이벤트 Event` 객체란 DOM 내에 위치한 이벤트를 나타내며, 사용자가 현재 취한 액션에 대한 정보를 갖고 있다.

`이벤트 리스너` 란 DOM 객체에서 이벤트가 발생할 경우 해당 이벤트 처리 핸들러를 추가할 수 있는 오브젝트이다.

```jsx
DOM객체.addEventListener(이벤트명, 실행할 함수명, 옵션)
```

- 이벤트명: JavaScript에서 발생할 수 있는 이벤트 명을 입력
- 함수명: 해당 변수는 생략 가능하며, 해당 이벤트가 발생할 때 실행할 함수명을 입력한다.
- 옵션: 옵션은 생략 가능하며, 자식과 부모 요소에서 발생하는 버블링을 제어하기 위한 옵션이다.

버튼에 대해 `클릭 이벤트 핸들러`를 등록하는 예시이다.

```jsx
const btn = document.createElement("button");
btn.textContent = "click me";
document.body.appendChild(btn);

btn.addEventListener("click", function () {
  alert("clicked button");
});
```

<br>

## 2️⃣ 다양한 이벤트

### 1. 마우스 이벤트

- `click`: 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 눌렀을 때(터치스크린이 있는 장치에선 탭 했을 때) 발생
- `dbclick`: 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 **두번 클릭**했을 때 발생
- `contextmenu`: 요소 위에서 마우스 **오른쪽 버튼을 눌렀을 때** 발생
- `mouseover`: 마우스 커서를 **요소 위로** 움직였을 때 발생
- `mouseout`: 마우스 커서가 **요소 밖으로** 움직였을 때 발생
- `mousedown`: 요소 위에서 마우스 왼쪽 버튼을 **누르고 있을 때** 발생
- `mouseup`: 요소 위에서 눌렀던 마우스 버튼을 **뗄 때** 발생
- `mousemove`: 마우스를 움직일 때 발생

### 2. 폼 요소 이벤트

- `input`: 사용자가 값을 수정할 때마다 발생
- `change`: 요소 변경이 끝나면 발생
- `submit`: 사용자가 `<form>`을 제출할 때 발생합니다.
- `focus`: 사용자가 `<input>`과 같은 요소에 포커스 할 때 발생합니다.
- `cut`: 사용자가 값을 잘라내기 할 때 발생
- `copy`: 사용자가 값을 복사하기 할 때 발생
- `paste`: 사용자가 값을 붙여넣기 할 때 발생
- `select`: 텍스트를 선택했을 때 발생

### 3. 키보드 이벤트

- `keydown`: 사용자가 키보드 버튼을 **눌렀을 때** 발생
- `keyup`: 사용자가 키보드 버튼을 **뗄 때** 발생합니다.

### 4. 문서 이벤트

- `DOMContentLoaded` – HTML이 전부 로드 및 처리되어 DOM 생성이 완료되었을 때 발생합니다.

### 5. CSS 이벤트

- `transitionend` – CSS 애니메이션이 종료되었을 때 발생합니다.

<br>

## 3️⃣ 이벤트 리스너 삭제

`이벤트 리스너`의 경우, 웹 어플리케이션 메모리 누수의 원인이 될 수 있다.

더 이상 해당 이벤트 리스너가 필요 없다고 하면 반드시 추가된 이벤트 리스너를 삭제해야한다.

또한, 하나의 이벤트의 복수의 핸들러를 할당할 수 없는데 이 문제를 해결하기 위해 `addEventListener`와 `removeEventListener`를 적절히 사용하면 된다.

```jsx
DOM객체.removeEventListener(이벤트명, 실행했던 함수명);
```

<br>

## 4️⃣ 이벤트의 기본 동작 막기

- `event.preventDefault()`: 어떤 이벤트를 명시적으로 처리하지 않은 경우, 해당 이벤트에 대한 기본 동작을 실행하지 않도록 지정한다.
  예를 들어, 체크박스를 클릭하면 체크가 되어야 하는게 `기본 동작` 인데 `event.preventDefault()` 로 해당 기본 동작을 막을 수 있다.
- `evnet.stopPropagation()`: 현재 이벤트가 캡처링/버블링 단계에서 더 이상 전파되지 않도록 방지한다.
  → 추가 설명은 다음 수업 듣고 추가하겠습니다
