## CI/CD ?

어플리케이션 개발 단계부터 배포까지의 모든 단계를 자동화해 사용자에게 지속적으로 배포할 수 있도록 하는 것을 의미한다.

- CI → `Continuous Integration` 지속적인 통합
- CD → `Continuous Delivery` 지속적인 제공 & `Continuous Deployment` 지속적인 배포

<br>

## CI ?

### [1] CI의 개념 💡

**빌드 / 테스트 자동화 과정**

버그 수정이나 새로 만드는 기능들이 주기적으로 `build` 되고 `test` 가 되어 `merge` 되는 것을 의미한다.

### [2] CI의 중요한 포인트 ❗️

1. 코드 변경사항을 주기적으로 빈번하게 머지해야한다.
   한 기능을 구현할 때 한번에 머지하지 않고 조각을 . 잘나눠 최대한 작은 단위로 개발하고 머지하며 통합하는 것이 중요하다.  
   ⇒ 몰아서 큰 단위로 머지를 하면 `build`, `test` 과정에서 에러가 날 확률이 증가한다.

2. 통합을 위한 단계(build, test, merge)의 자동화
   개발자가 코드 리뷰를 받아 레포에 올리면, 개발팀이 만든 CI 스크립트를 통해 추가된 코드와 함께 레포가 빌드된다.  
   빌드가 잘되면 팀에서 작성한 여러 가지 테스트들도 스크립트를 통해 실행된다. - 빌드, 테스트 통과 ⇒ 🟢 green 사인 - 빌드, 테스트 실패 ⇒ 🔴 red 사인

### [3] CI의 장점 👍🏻

1. 개발 생산성 향상
   어플리케이션에 대한 새로운 코드 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트 되어 공유 레포에 통합되므로 여러 명의 개발자가 동시에 애플리케이션 개발과 관련된 코드 작업을 할 경우 서로 충돌할 수 있는 문제를 해결할 수 있다.

2. 문제점을 빠르게 발견할 수 있어 버그 수정 속도 향상
3. 코드 퀄리티 향상
   `CI` 를 잘 운영하려면 내 코드 유닛테스트를 꼭 포함해야 하기 때문에 퀄리티 상승!

<br>

<br>

## CD ?

### **[1] CD의 개념** 💡

**배포 자동화 과정**

지속적 제공 또는 지속적 배포 둘 중 하나로 쓰인다.

### [2] Continuous Delivery, 지속적인 제공

유저에게 바로 배포되는 것이 아닌 `Release` 브랜치로 자동 배포된다.

즉, 유저에게 배포하는 것은 수동으로 해줘야 한다.

### [3] Continuous Deployment, 지속적인 배포

유저에게 바로 배포하는 것을 자동화한다.

<br>

<br>

## CI/CD 파이프라인

개발자가 작은 단위로 나눠서 주기적으로 메인 레포에 머지를 하면 자동으로 빌드 → 테스트 과정을 거쳐 릴리즈 준비를 하는데, 여기서 수동적으로(지속적 제공) 혹은 자동적으로(지속적 배포) 최종 배포를 거치게 된다.

- CI/CD를 위해 사용하는 Tool
  - Jenkins
    고도로 자동화된 빌드, 테스트, 배포 파이프라인 구축이 가능하여 큰 규모의 프로젝트에 사용하면 좋다.  
    그러나 구성 자체가 어렵다..
  - github actions
    설정들이 정형화되어 있어 쉽게 사용 가능하다.
  - buildkite, circleci, 등등 ..

<br>

<br>

## Github Actions

빌드, 테스트 및 배포 파이프라인을 자동화할 수 있는 CI/CD(연속 통합 및 지속적인 업데이트) 플랫폼이다.

즉, 특정한 이벤트가 발생했을 때 내가 원하는 일을 자동으로 수행해줄 수 있도록 만들어주는 툴이다.

### Github Actions의 중요한 개념

1. workflow(워크플로우)
   특정 이벤트가 발생했을 때 내가 어떤 일을 수행하고 싶은가를 명시할 수 있는 것이다.

2. events(이벤트)
   어떤 일이 발생했는지를 지정할 수 있다. (ex. main branch push 했을 때, 누군가 이슈를 생성했을 때)

3. jobs(작업)
   워크플로우의 단계 집합

4. actions(액션)
   재사용할 수 있는 공개된 액션이 많다. 흔하게 사용할 수 있는 명령들이 액션으로 정리되어있다.

5. runners(실행기)
   job 하나 당 하나의 runner를 가지고 있다. 워크플로우를 실행하는 서버이다.

👉🏻 workflow 작성 파일 `yml` 사용한다.

ex) `.github/workflows/workflow.yml`
